---
categories:
  - 生活
title: 一些你可能不知道的在日本生活的事实
abbrlink: 56e70b10
date: 2025-03-19 00:00:00
toc: true
---

此篇仅供那些想去日本生活但没有过经验的人参考，让你知道一些网上不会提及的实际经历才知道的事实。

但请注意，这篇总结仅基于2025年在首都圈的情况，以及是我个人有限的经历，带有较多的主观成分，请酌情参考。

# 三餐

1. 日本的三餐是很单调的，炸鸡/猪排/鸡排/汉堡肉 + 包菜切丝 + 调味料（如烤肉酱、沙拉酱等） + 味增汤，就是最常见的快餐。2025年的松屋/食其家/吉野家对于乞丐版的饭的话价格在五六百日元左右，但没味道很容易厌。想要吃好吃点的那就是时不时推出的限定套餐，那种就要800到1000日元了。虽说是限定但也只是靠肉嫩或者更好吃的酱料改变的，并不会有很多完全不同的菜种。
2. 中华料理要记住和中国菜完全不是同一回事。比较常见的有回锅肉、油淋鸡、糖醋鸡、青椒肉丝、麻婆豆腐、炒饭、煎饺，但这些菜和国内味道是不一样的所以不要太期待。比较奇葩的是，煎饺在日本是作为一道正餐的。
3. 拉面绝对没你想象的那样好吃，甚至大部分都不符合国人口味。重咸重油，要不是旁边有水喝的话这顿你都很难咽下去。而且味道也大同小异，特别是重咸，可以说就像国内那种不管三七二十一使劲放辣但除去辣以外味道就很一般的菜，因为你已经被咸的要死了所以没空思考面本身如何。另外日本的拉面店已经贵到不是作为日常三餐的价格了。乞丐版（味道一般的）就要900日元，好吃点的那就得1000到1400日元了。但这奢侈的又不代表它一定好吃。
4. 麦当劳在日本反而是便宜一档，和第一点说的快餐差不多价格，因此很受欢迎。日本麦当劳会时不时推出限定套餐，基本都好吃的（当然和国内是不一样的风味，但我觉得大部分国人应该能接受的）。汉堡王在日本很贵，味道一般且单调，而且想要好吃点至少1000以上。肯德基没怎么体验过不评价。
5. 便当有好吃的也有难吃的，要自己多逛几家对比。菜基本上就和前面说的快餐以及中华料理差不多。性价比差的有那种买七八百还很难吃，也有那种五六百味道很不错的。但无论哪种都必须要知道一点：饭菜量很少，对于国人来说只能算温饱。我胃口小还好，对于一餐可能一碗饭不够的人来说那就真的只能算充饥了。此外还要注意一点：打折便当并不一定好。其实很简单的逻辑，超市便利店为什么要打折便当？因为快过期了还留在那。为什么会留在那？因为没人买。为什么没人买？因为不好吃。所以不要觉得靠打折便当就能撑上一个月的。最垃圾的那种，很干很硬的猪排 + 几片红生姜 + 一碗不到的一块饭，卖两三百，一次两次作为紧急粮食还行，你说要吃一个月……我觉得你不如回国更好。
6. 所以日本的三餐是很单调的，对于从小到大吃过各种菜的国人来说，刚开始还新鲜，半年一年后你哪怕讨厌自己做菜也会不得已开始做起来。
7. 但自己做菜并不会省钱，因为日本物价高涨，在国内柴米油盐是稳定的正常价格你可能习以为常了，但在日本不是。就在这个时候（2025年3月），日本的大米价格仍然居高不下，5kg卖4500到5000日元。一个包菜卖三百大小可能就一巴掌大一点。此外，你做中国菜需要的食材不一定能在附近的店买的到，哪怕是专卖中国食品的アジア物産店。
8. 烤肉自助店一般都是3500价位，味道都是不错的，和国内不同点在于，明确规定了点单时间（往往是一个半到两个小时），超过了就没法加餐了（都是平板点餐）。总体来说是很值的聚餐选择。
9. 想要吃中国菜的饭店也有，但绝大部分都是不正宗的、改过口味的，想要找到一个真正中国菜味的，除非你在池袋或者其他中国人聚集地的地方，否则家附近找个是很难的。
10. 家庭餐馆其实也没什么特别，除了前面说的快餐变得plus版外，就是加点常见西餐比如意大利面等，但价位就是至少一千以上了。
11. 居酒屋是最坑的地方。飲み放題（无限量饮料酒水）看起来很不错，但你会发现只能喝饱没法吃饱。因为一盘吃的就没几口，一口可能就一个大拇指大小，多人聚餐的话一人一口就没了。然后上菜特别慢，三个小时能上五六个前面说的那样的菜。吃下来花五六千结果充饥都说不上。偏偏公司团建钟爱居酒屋，可以说是极度坐牢。中国人的观念里是招待别人吃饭肯定是让人吃饱才是好的，上吃不饱的量就是不尊重被招待的人，更不要说上只能塞牙缝的量——但日本人不这么觉得。这点是我感受到的最大的文化冲击，也是我最无法接受的。

# 网购

1. 亚马逊的发货方式和京东差不多，都是有本地仓库发货能很快。亚马逊开个会员600一个月，运费基本都免费，同时能享受挺多商品隔天或隔两三天到的。此外还有国内很难享受到的指定送货上门的时间段，甚至能指定夜晚，对于那些上班白天没法收货的来说很友好。当然真上门的仅限于アパート，他能给你直接放门口不需要你签收。而マンション快递员也进不去，所以和国内一样存放在公寓门卫那，或者你远程开门让他进来。当然还有和国内一样的能够寄存的快递柜，地点往往是在车站、便利店门口、超市门口。
2. 乐天则跟淘宝差不多。但乐天因为太过于上世纪的ui，以及繁琐的信息量，我几乎不用。
3. 但是亚马逊上的品类其实并不算很多。当你实际体验过后你才会知道，淘宝的那句“万能的淘宝”是一点也不假。在国内你理所当然的能买到的东西，在日本你要么放弃，要么花很多钱才能买到。
4. 这就要说另外一点了，体验过亚马逊后才知道跨境电商是多么的赚。特别是小家电、家具、家用品，在淘宝上同款的，放到亚马逊上能贵两三倍。比如一张拼接的木桌子在淘宝上100元不到，在亚马逊能卖六七千日元。

# 无现金支付

1. 日本无现金支付既有二维码支付（例如PayPay），也有NFC支付（例如信用卡接触式支付，以及延伸出来的Apple Pay/Google Pay，此外交通卡例如Suica也能同时当消费支付）。现实用无现金支付的日本人感觉一半一半吧，可能还是用现金的居多。
2. 但我要说的是NFC支付远没你想象中那么美好。你以为的NFC支付：手机一碰，支付完成，眨眼走人；实际的NFC支付：POS机处理半天才支付成功，有时甚至支付失败。这是因为NFC支付的体验很大程度上取决于设备，POS机也好收银台也好点餐机也好，这种系统想想就能知道烂的可能性多大。另一方面，因为是直接和银行的系统连接的，而日本银行的信息化程度不用我说，就按照你的刻板印象即可。而二维码支付，像PayPay这种标准互联网公司的，首先技术层面上的体验就能得到保障。你说二维码没网支付不了是缺点？那没网的地方就更不可能会有POS机了（除非是那种因为建筑物设计不合理导致室内信号差的，不过那算商家物业的锅）。所以到最后我还是用二维码支付。
3. 但交通出行我还是觉得西瓜卡很舒服的。关于JR刷卡过闸速度多快，网上也有视频就不多说了。但这也其实是因为JR的设备好。所以NFC支付的体验说到底还是很取决于商家设备，这就导致了参差不齐的体验。

# 交通

1. JR这种其实在国内算城际铁路的感觉，因此像在首都圈其他城市住，到东京上班是很正常的事。当然这也是因为日本的地理大小不能和国内比。但东京的铁路和地铁确实是很方便，也难怪会有那么多铁道迷。
2. 但要注意的是日本铁路时不时就延期，不像国内地铁高铁。诸如因为人太挤车门关不上，或者有要救助的病人，还有就是有人在站在铁道旁之类的，以及天气原因。特别是在上下班高峰期时容易发生。
3. 车厢内安静，其实更多是因为日本人没有能一起聊天的人。所以上班高峰期很安静，下班高峰期很吵闹，毕竟下班回去时能结伴。
4. 迷惑行为其实很少见。网上视频终究是个例，365天几十条线路，总得出现几个奇葩的人，国内也一样。
5. 日本的城镇建设是以车站为中心的放射状布局，越接近车站各种店越多，远点才是住宅区。因此想要去各地吃逛的话成电车很方便就能到，也因为店都集中在车站附近不用走太远就能逛下一家。

# 二次元相关

1. 二次元周边谷子，说实话如果你不是正版洁癖，国内淘宝那种国产货也能接受的话，完全没必要来日本买。否则你将会见识到真正的二次元税，以及日本人才是真的人傻钱多。在日本很多谷子其实在淘宝上都能以更便宜的价格买到，尽管可能是次货，但如果你不是很在意瑕疵的话我还是强烈推荐你在淘宝上解决。
2. 秋叶原并没有你想象的那么美好，如果你不是富哥的话。如果你想象不出来的话，就想象女生逛奢侈品店那样只是看看但不会下手那种感觉好了。
3. 不过日本能第一时间享受到剧场版、演唱会、声优活动等等确实是好处。
4. 日本的动画网站倒是挺聚合的，例如一个dアニメストア会员就能看当季绝大部分番。但是漫画app是相当分散，各家出版商各个app，各自都要会员，而聚合类漫画app则对于你追的热门漫画总有几个缺失的，很不方便，以至于我还是选择了看盗版。

# 其他

1. 剃头店有，但和国内不一样的是，国内找家夫妻店男的洗剪吹二三十元就能完成，日本在千円カット店只能完成剪而且要1200到1400日元。而且国内至少还有点水平不会给你剪太难看，日本的就真的只能剪成寸头，要么不要剃而是小剪小修下。想要剃好看点就只能去美容院，那种就得五六千起步，贵则上万日元了。
2. 日本人的服务精神这是真的，虽不至于到处都是弯腰低头，但至少都是有个（皮笑肉不笑的）微笑和温和的语气在的。
3. 基础设施对于盲人的支持是相当好的，除了完整的盲道，随处可见的盲文外，还有很多细节。例如很多地方（店也好公司也好）的电梯都是会语音报几层楼，同时说明接下来要往下还是往上，而这个声音是全楼层都能听到的。
4. 说到电梯，日本人有个不成文的道德习俗：站在按钮前的人当电梯到某一层时要一直按着开门按钮，直到没人进出了才放下。但我总觉得这有些多余，或者说太不信任电梯的系统了，反而成了拘束……
5. 垃圾分类确实分类，不过我基本也就只做到了分离塑料瓶、金属罐、纸板箱，其他还是当可燃或者不可燃扔了。但最麻烦的还是只能定时扔，我这是周二和周五早上8:00前扔，周二能扔的和周五能扔的东西还不一样。夏天厨余垃圾那就真的难受了，只能闻着臭味忍到扔垃圾日。
6. 日本的药店很奇特，不止卖药还卖日化品。另一方面日本的超市除了几个大型的，基本只会卖吃的（包括食材），不会卖日用品，和国内商场不一样。
7. 而日本的百元店能买到很多实用小东西确实好，但千万不要买其中能在药店买到的日化品，否则你就会体验到什么是一分价钱一分货。

# 最后

我觉得正如网上所说的，日本是一个适合旅游但不适合生活的地方。不过我并不对旅游感兴趣，所以日本有意思的地方我都没法感受到。但如果你是个热爱生活的人，喜欢到处逛的人，那日本确实很适合你。